\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-26 script/de/chapters/numbertheory.tex
*** empty log message ***

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\

@@

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren
Gegenst"anden geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
(30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

@@

Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{Leopold Kronecker, deutscher
  Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
Gott 
geschaffen, nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
  deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius}
der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{%
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite~\pageref{thm-pz-euklid} %eigentlich \pageref{remFundTheoOfArithm},
%aber hyperref ist buggy
am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}
\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
              Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler, Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}\label{rsabeweis}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses Verfahren -
die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In der Literatur und in Filmen werden nicht nur klassische Verfahren
benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
  \index{Elsner 1999} 1999
  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
  unterhalten.
\end{list}
}-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

Am 1. April 2003 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).

@@

Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"'lautet (die folgenden drei Zeilen 
sind eine einzige Zahl):
$$
\begin{array}{c}
215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
2079314665202840140619946994927570407753
\end{array}
$$
Die Faktorisierung von RSA-160 ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
    656137145778469793250959984709250004157335359
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
q = 47388090603832016196633832303788951 \\
    973268922921040957944741354648812028493909367
\end{array}
$$

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Einwegfunktionen}
\hypertarget{Einwegfunktionen2}{}
Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
Klar- und Chiffretext nicht ermittelbar sein soll, braucht man eine
Funktion, die einerseits relativ einfach berechenbar ist - man will ja
chiffrieren k"onnen. Andererseits soll ihre Umkehrung zwar existieren (sonst
w"urde beim Chiffrieren Information verlorengehen), aber de facto
unberechenbar sein.

@@

ver"offentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der L"osung, 
also um die Darlegung der Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Pr"asentation auf der
Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
Dokumentation auf.
}.

@@

$n = 18923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
$n = 31313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).

@@

{\tt \begin{tabular}{lll}
DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2398$ \\
CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1371$ \\
ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17575$. 
\end{tabular} }

@@

\newpage
TABLE 4.1\footnote{%
Die Zahlen dieser Tabelle k"onnen Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
}: RSA-Ciphertext

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\

@@

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
  30.4.1777$-$23.2.1855.
}
\index{Gauss Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren
Gegenst"anden geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}:}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

@@

Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche}
{\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{%
Leopold Kronecker, deutscher Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.
}
\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe Gott geschaffen, 
nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.
}
\index{Dedekind Julius} der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder
ein und dasselbe.

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{%
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite~\pageref{thm-pz-euklid} %eigentlich \pageref{remFundTheoOfArithm},
%aber hyperref ist buggy
am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}.
}
konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}
\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
              Dichter, 4~v.~Chr. $-$ 65~n.~Chr.}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}\label{rsabeweis}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In der Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} werden nicht
nur klassische Verfahren
benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
  \index{Elsner 1999} 1999
  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
  unterhalten.
\item dem Roman "`Das Museum der gestohlenen Erinnerungen"' von Ralf Isau, 
  \index{Isau 2003} Thienemann-Verlag 2003, wo der letzte Teil des Spruches
  nur durch die vereinten Kr"afte der Computergemeinschaft gel"ost werden kann.
\end{list}
}
-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).

@@

Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"' lautet (die folgenden drei Zeilen 
sind eine einzige Zahl):
$$
\begin{array}{c}
215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
2079314665202840140619946994927570407753
\end{array}
$$
Die Faktorisierung von RSA-160 ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
    656137145778469793250959984709250004157335359
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
q = 47388090603832016196633832303788951 \\
    973268922921040957944741354648812028493909367
\end{array}
$$

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Einwegfunktionen}
\hypertarget{Einwegfunktionen2}{}%    %%% be_24.5.03 Ohne das % bg. die ff. Zeile ("Wenn der ...") mit einem Blank
Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
Klar- und Chiffretext nicht ermittelbar sein soll, braucht man eine
Funktion, die einerseits relativ einfach berechenbar ist - man will ja
chiffrieren k"onnen. Andererseits soll ihre Umkehrung zwar existieren (sonst
w"urde beim Chiffrieren Information verlorengehen), aber de facto
unberechenbar sein.

@@

ver"offentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der L"osung, 
also um die Darlegung der Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Pr"asentation auf der
Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
Dokumentation auf.
}:

@@

$n = 18.923$ and $e = 1.261$ (for Table 4.1) and \\
$n = 31.313$ and $e = 4.913$ (for Table 4.2).

@@

{\tt \begin{tabular}{lll}
DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2.398$ \\
CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1.371$ \\
ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17.575$. 
\end{tabular} }

@@

% \newpage  be_24.5.03 raus, da sonst vorherige Seite fast leer.
TABLE 4.1\footnote{%
Die Zahlen dieser Tabelle k"onnen Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
}: RSA-Ciphertext
